Tra le migliori attrazioni turistiche a Bagnolo (nel comune di Lonigo) è Villa Pisani Bonetti.
Villa Pisani Bonetti rappresenta un capolavoro giovanile del celebre architetto Andrea Palladio.
Gli venne commissionata nella prima metà del ‘500 dalla potente famiglia Pisani che in questa zona aveva dei possedimenti terrieri.
La visita della villa comincia dal giardino che la contorna e le fa da cornice dove vengono illustrati la storia della famiglia pisani e del progetto palladiano.
Si passa poi agli ambienti interni dove è possibile ammirare la forte influenza che l’architettura classica, esercitò sul celebre architetto.
La grandezza di Roma si ritrova in molti dettagli di questa residenza che prende spunto dagli antichi ambienti termali romani.
La visita prosegue nel piano seminterrato un tempo dedicata agli ambienti di servizio della residenza.
Anche se il progetto palladiano venne realizzato solo parzialmente si tratta di un edificio spettacolare grazie al perfetto stato di conservazione dovuto al lavoro degli attuali proprietari.
Dal 1996 la villa fa parte dei siti italiani nella lista del patrimonio dell’UNESCO.